朝起きて、山に行く支度を始めようとしたら急に、「山に行く」という、これは<事件>であることを強く感じた。「私」がではない。「ルビコン川を渡る」。ドゥルーズが『記号と事件』で<事件>について語るのは、その前にフーコーの『自己への配慮』について語るくだりを導入にして、「主体化というよりも....」と、その<事件>[^1]という概念について話し出すのだった。ぼくはまさに、これは「私」という主体が山に行くというよりもむしろ、山に登る、という動的な出来事であると感じたのだった。

これは、朝早く起きて支度しようと寝室のシャッターを開けると、まだ曇ってはいるものの、明るさがあり、今日はいい天気になりそうだという瞬間に、降って湧いたようにやってきた観念だった。この「山に登る」という行為が、独立していてそれを成り立たせるには、「私」以外に、私の体調、天候などざまざまなものが関わってできている、そんなふうに感じたのだった。

ここのところ、ずっとまず阪神に乗って深江まで行き、魚屋道とよばれる、かつて水揚げされた魚を有馬温泉まで運んだという道を登って、そこから芦屋に降りたり、いくつか体調に合わせてコースを選べるようにして登っている。芦屋のロックガーデンの登山口のように、大勢の人が登りにくる道ではなくたいてい、ひとりで静かに思いを浮かべながら登れるトレッキングコースだ。

ちょっと細かい説明は省くが、先週、Claude Codeの設定をひと段落させて来たものの、頭のなかはその運用を知らず知らず考えながら歩いていた。ふっとClaude Codeのエージェントからの連想で、ラトゥールのアクターについて考えて、今こそラトゥールを読みときが来たのだと帰って積読の山から救いだして、あらためて目次から確認したりしていた。

今週は、その続編のようになった。このようにまた六甲山麓の近場の山に行くようになったのは、去年の暮れからで、年明けなどは降った雪が残ったりしているところを歩いたりしたもんだが、ここのところ行くごとに春めいていくのをありがたいくらいに感じながら山の空気に触れている。花が咲き、木は芽吹いてき、鳥が鳴き、虫が飛ぶ音が聞こえる。それまで葉っぱだと思っていたのが蛾の一種であると気づく。

ラトゥールもそのなかの影響関係のひとりであろう、人類学の「存在論的転回」では、いままだ一般的ではある、一つの自然があり多くの文化が分化して存在する「多文化主義」に対して「多自然主義」を掲げる。都会に近いこうした山であってもいったん離れれば、ぼくらが生活する環境とはまったく異なった現実がある。同じ山、同じ道であっても同じもの同じ状態は一瞬でもないのだ。

「多自然主義」とは何を言っていたのだろう？[^2]また確認しないといけないが、今日ぼくは歩きながら、自然とは、ドゥルーズがよくひく「大気」のようなつねに変化する状態なのではないのか？さらにそれに時間をかければカレン・バラッド的な動的なエージェンシーまであと一歩だ。今日と明日は違うのでその都度更新しなくてはいけないそれは、ダナ・ハラウェイの「状況に置かれた知」である。

こんなことをつらつら考えながら、歩いている。雨あがりで、いつになくぬかるんで足を取られそうになるのを気をつけながら歩きながら、あちこちに猪が掘り起こした穴があるなと思ってハッとした。そもそもぼくが、人類学の存在論的転回について読むようになったのは、エドゥアルド・コーンの『森を考える』[^3]の翻訳をちょうど10年前に読んだのがきっかけだった。その本には、まさに今日、ぼくが猪の穴に気づいたような「記号」[^4]が山にはあちらこちがに刻まれており、人間も含んだをのコミュニケーションの体系が「山」であるとされる。

ぼくがこの本を手にしたのは、いかに知的障害者とよばれる人たちを含んだ世界が可能なのだろう？ということを考える一環からだったが、あらためていかに"世界"が、人を中心にして作られ、安全に突発的なことがない毎日がつづけるように設計されているかに気づかされる。その「人」のバリエーションが「文化」であり、「文化」にはヒエラルキーがある。その「人」とは、成人男性しか含まないと摘発したのがフェミニズムであり、ケアの倫理だった。

ここではそれほど明確には書けていないと思うけれど、ぼくのなかでは色々クリアになってきたような気がする。多自然主義によった「障害者のケアのハンドブック」が書けそうな気がする。

今回撮った写真は、[Lightroom](https://adobe.ly/4sY0GY2)にあげてあります。



[^1]: 主体化のプロセスのかわりに、むしろ新しいタイプの〈事件〉という言い方をすることもできるでしょう。〈事件〉をひきおこす状況や、そのなかに〈事件〉が回収されるような状況に訴えたところで説明のつかない複数の〈事件〉。〈事件〉の出現は一瞬の出来事です。重要なのはその瞬間であり、とらえなければならないのはその機会なのです。あるいはまた、ごく単純に脳という言葉を使ってもかまわない。〈内〉と〈外〉のはざまに展開する可逆的で恒常的な運動のリミットをなし、〈内〉と〈外〉をへだてる膜となるのが、ほかならぬ脳だからです。脳の新しい疎通や新しい思考法は顕微鏡手術では説明できない。逆に科学のほうが、なんらかのかたちで思考が始まったとき、脳のなかはいったいどうなっていたのか、その発見につとめなければならないのです。主体化も〈事件〉も脳も、私にはどうも同じに思えてならない。世界の存在を信じることが、じつは私たちにいちばん欠けていることなのです。私たちは完全に世界を見失ってしまった。私たちは世界を奪われてしまったのです。世界の存在を信じるとは、小さなものでもいいから、とにかく管理の手を逃れる〈事件〉をひきおこしたり、あるいは面積や体積が小さくてもかまわないから、とにかく新しい時空間を発生させたりすることでもある。これはあなたが「ピエタ」とおっしゃったものと同じです。抵抗する能力はどれだけのものか、あるいは逆に管理への服従はどのようなものなのかということは、具体的なこころみのレベルで判断される。創造〈と〉人民が同時に必要なのです。

	 ドゥルーズ『記号と事件』p.291 

[^2]: とはいえ、人類学は人間科学における真のトロイの木馬であり続けてきたのであり、それはまさに相対主義のもう一つ別の捻れによってだったのである。実際、「他者たち」は、めったに自分たちのことを《文化的》存在とは特徴づけることはない。反対に彼らはヴィヴェイロス・デ・カストロが言うところの「多自然主義」の形式をしばしば告白する。一方には、西洋の科学だけが接近することができる唯一の「自然」があり、他方には「表象」や「表象記号」、「社会的構築」によって作られた「文化」の複数性があるとのべるかわりに、人類学者は、自然の複数性をが存在することを主張するべきなのだろう。そこにおいては、科学もまた他の多くの自然を作るやり方の一つでしかない。したがって、一方には精神（あるいは言語、あるいは文化）があり、他方には存在（あるいは実在性あるいは世界）があるのではなく、複数の《存在の仕方》があるのだ。存在論は人類学の言説になる。というのも、《存在》という用語は、最も強力な比較項 le comparan として現れるからだ。このことは存在という用語が、最も未規定であるということではなく、反対にそれが最も強度的であることを意味している、これは我々に最も大きな位置移動と方向喪失を強いる。文化という理念は、ある特定の「存在論」の帰結に過ぎない。ここでこそラディカルにならなければならない。「存在論」は〈存在〉の「了解」とはみなされず、むしろ云々の事物を存在者として規定するやり方としてまさにみなされるのである。
	
	パトリス・マニグリエ『形而上的転回？』〜ブルーノ・ラトゥール『存在様態探求 近代人の人類学』について, 『現代思想』総特集「人類学の行方」p.100


[^3]: そこで、私たちはいかに森とともに考えるべきなのだろうか。非人間的世界から生じた非人間的世界の中にある思考が、私たちの思考を解放できるようにするには、私たちはいかにすべきなのなのだろうか。森は考えるには良い材料である。なぜなら、森はそれ自体で思考するからである。森は考える。
	
	エドゥアルド・コーン『森は考える』p.43 

[^4]: 全ての生命は記号論的であり、また全ての記号過程は生きている。それゆえ、重要な仕方において、生命と思考はまったく同一なのである。つまり生命は思考し、思考は生きている
	
	エドゥアルド・コーン『森は考える』p.33 
