# Donna Haraway

> https://en.wikipedia.org/wiki/Donna_Haraway
- 『猿と女とサイボーグ 自然の再発明』 
  - 第1部 生産・再生産システムとしての自然
    - 第1章 動物社会学とボディポリティックの自然経済：優位性の政治生理学
      - p.13 本書で検証するのは、各種の欧米系フェミニズムの人間主義が、人種主義と植民地主義に深く根ざした主人としての語りの持つさまざまな前提を打ち砕く過程で解体してゆくさまである。そのうえで、本書の物語りは、非合法で戦慄的な記号を採択し、「サイボーグ」のフェミニズムー特定の歴史やポリティクスのもとで選ばれた位置に波長を合わせ、永久の部分性に耳を傾ける作業を、有力な関係性の数々を探る作業をあきらめることなく続行していくのに、より適しているだろうフェミニズムーが持つ可能性の数々へと方向を転ずる。
      - p.14 こうした多岐にわたる内容の全体を通して、本書は、さまざまかたちで構築された存在たる自然を、人種、植民地主義、階級、ジェンダー、セクシャリティによる支配になるべく翻弄されずにすむ世界に棲息することを必要とし、また希求している人々にとって不可欠であるような文化のプロセスとして取り扱う。
      - p.16 "場ちがいではあるものの領有されることのない他者たる人々"というフレーズは、ベトナム系映像作家でフェミニズム理論家でもあるトリン・T・ミンハのことばである。ミンハは、この用語を使用して、支配の語りとしてのアイデンティティやポリティクスによって提供される「自己」、そして「他者」という仮面のいずれを採用することも拒否した者が歴史を通じて選ぶこととなった位置について示唆した。ミンハのメタファーが示唆しているのは、階層的な支配とも、「部分」の「全体」への回収とも、拮抗的な対立とも無縁であるような差異の諸関係について考慮するための幾何学的な配置である。しかし、ミンハのメタファーは、こうした新たな幾何学的配置の数々によって、ー猿たちはともかく、少なくともサイボーグや女性にはー要請されることになる厳しい、知的、文化的、かつ政治的な作業をも示唆している。
      - p.27 我々は、フェティッシュとして具体化された科学を崇めるという過ちを犯してきたわけであるが、その際には、二つの互いに相補的な方向性をとってきたといえる。すなわち、（１）科学や技術のディシプリンを完全に否定し、自然科学とはまったく別にフェミニズムに立場にたった社会理論を発展させる方向性と、（２）「自然」は我々の敵であり、我々は、我々の「自然な」からだを（生物医学という科学によって我々に与えられた技術によって）コントロールすることに同意し、あらゆる犠牲を払って、我々自身ではなくリベラルな（並びにラディカルな）政治経済学者たちによって定義された文化的なボディポリティクという神聖な王国へ歩み入るという方向性である。こうした文化的なるものとしてのボディポリティクは、マルクスによって明確に特定されていた。全ての事物や人々を商品化してしまう市場が、それである。
      - p.32 つまり、我々は、動物科学というボディポリティックのこれまでとこれからについて知っておく必要がある。私は、動物の集団をめぐる解放の科学の成果をもってすれば、動物とは何ものなのかについても、もっと良いかたちで記述できるはずだと思う。我々には、自らを解き放つ過程で、自然をも解き放つ可能性がある。
      - p.44 政治原理としての支配は、ここに至って、生理ー科学的基盤を有する自然の特性たる科学原理としての優位性ー政治原理をも正当化する根拠となりうる原理ーへと変貌することとなった。支配原理は実験操作、概念、組織化原理といった科学の道具立の全範囲に貫徹していたと見なすべきだろう。単に観察結果を再解釈したり、ターミノロジーを変更したりという、場合の如何を問わず洗練されているとはいいがたいイデオロギー操作を行ってみても、科学という労働を介した自己創出のプロジェクトを通じての動物たちとの弁証法的な相互作用が否定されている限り、科学を解放という目的に即したかたちに是正したりすることはできない。しかし、解放をめざした目的で生物社会科学や生物行動科学を作り直すという困難なプロセスは、すでに開始されている。別段驚くべきことでもないが、そうしたプロセスの第一歩は、霊長類を人間のモデルとして見ることをやめ、動物たち自身をもっと深く見ていくことである。霊長類がどのように生活し、環境に適応しているかーそれは、我々の場合とはほとんど関わりがない反面、我々のボディポリティック理論において、自然との関係性についての我々の感じ方を確実に改変せずにはおかないだろう。こうした「改革主義的な」科学理論は実践は、十分考慮に値する。そして、自然人類学や霊長類学における「フェミニズムの」視覚では、優位性順位に依拠することのない生体社会の組織化原理が実際に強調されている。優位性の構造は、依然として見いだされ、検討もされているけれども、もはや機能的組織の成因を説明づける存在としては使用されているわけではない。それどころか、改革主義者たちは、母親中心のグループ、短期の華々しい攻撃ではない長期にわたる社会的協調、厳格な構造ではないしなやかなプロセスなどを強調している。科学やイデオロギーの問題は、錯綜していて当然である。現出しつつある研究は、正しくも、議論の余地を内包しいている。
      - フェミニズムのボディポリティックについて、どのように理解すればよいのかを考えるうえでは、他のあらゆる創造的な形態の理論や実践同様、ディシプリンとしての自然科学や社会科学も必要である。これらの科学は、支配関係にもとづくのではないような社会関係を基礎として、構築作業を行っていくのであれば、解放的に機能するはずである。こうした科学を我々が必要としている以上、主体ー客体の分岐に基礎をおいた純粋な客観性ーすなわち、自然に対する支配、そして我々自身に対する支配において、我々のロジックを正当化してきた当のものーを求めるイデオロギー的要求は、いかなるかたちのものであれ、拒まねばならない。我々の経験が支配関係をめぐる経験であるのなら、我々の生活/生命についても、優位性原則にのっとって理論化することになるはずである。我々が、我々の生活/生命の基盤を変容させていく過程で、自然科学をどのように再構築し、世界との新たなる関係をどのように下支えしていったらよいのかについてもわかってくるにちがいない。マージ・ピアシーの「時を飛翔する女」にドーンのように、我々も、過去のみならず自然の中へ飛んでいって、ちゃんとした現在が実現されるようにしたい。しかし、科学というのは集団による表現なのであって、個人が作りなおせるような存在ではない。「時を飛翔する女」のルシエンテやホークと同じく、フェミニストたちも、「ちゃんとした現在を実現することなど、誰にもできない」ことははっきり自覚していたといえる。「歴史の役に立つように、歴史がうまく機能するようにと願い、そうした歴史をとらまえるのは悪いことじゃないけれど、それを一人でやろうとするのはやめておいた方がいいし、まるで自分が焼いたケーキを誰かに手渡すように、歴史を誰かに手渡すなんて、決していいことじゃない」のである。
    - 第２章 過去こそが、論争の場である：霊長類の行動研究における人間の本性と、生産と再生産の理論
      - p.52 フェミニストたちは、科学を再領有して、我々自身ににとって何が「自然」なのかを発見し、定義する。人間の過去も未来も、我々の手中に位置することになる。科学に対してのこうした明らかに利害関係を帯びたアプローチは、科学の文脈に内在するさまざまな決まりごとをまじめに受けとめることを約束するものであるが、その過程で、科学的客観性を崇拝の対象として崇めたてまつるようなことはない。
      - p.70 社会機能主義と進化機能主義は、社会を正常な繁殖集団として時代を超えて維持するような行動や感情パターンの選択について扱った研究で合流した。ここでの至上命令は、再生産、つまり社会システムの再生産と、社会システムの構成員ー役割を演じる行為主体ーであるような個体の再生産である。動物たちは、一般論として、自らの進化の歴史を生き抜くうえで自らがなさねばならなかったさまざまな事がらを好んで行ったのではなくてはならない。かくして、システムの社会学と人格や感情の心理学とが進化理論によって結びつけられ、近代版の快楽計算となるーそして、この快楽計算は、学習理論の有機的でモチベーショナルな基礎とつながる。
      - p.80 人間の本性についてどのように解釈するかという問題は、進化機能主義にとって、科学上の重要問題であった。過去は、起こりうる未来におけるルールを確定するーただし、それは「限られた」意味でのことで、この場合、過去が我々に見せてくれたのは、機能の概念を用いれば相応の分析が可能であるような雄の攻撃的な役割、雌の依存性、安定した社会システムといったものが好まれるよな条件の下で創出された生物学であった。人間の過去のついての物語りを語るという行為も、ルールによって支配された活動である。ウォッシュバーンの科学は、ゲームのルールを変更し、生産条件に立脚した議論を要件とした。
      - p.81 タナーとジールマンによって、我々は、これまでほとんど言葉で表現されたことのなく、ましてや回答などされたことのない根底的な問いに直面することになった。我々はいったいどうやって、過去についての、そして「自然」についての我々の新たな経験を新たな方法で理論化して科学を実践し、社会を変容させていくうえで妥当な概念の数々を作っていったらよいのだろうか？この問いは、自然科学内部で作業をすすめるためのインターナルな業界のルールと錯綜した関係にある。
      - p.85 要するに、進化をどのように再構築するかに応じて、現在進行中の各種の事象や未来の可能性についての理解の内容が決まってくる。タナーとジールマンkは、道具の使用による適応について彼らなりの解釈を行う際に、狩猟という過去にとらわれて、人間の身体の退化という物語りを語ったりはしなかった。開かれた未来がどのようになるのかを左右するのは新たなる過去である。
    - 第３章 生物学というエンタプライズ：人間工学から社会生物学に至 る 性、意識、利潤
      - p.90  社会主義ーフェミニズムという位置に立った人間として我々の自身を作り直す作業には、科学ーすなわち、「自然」というカテゴリーを作り上げ、テクノロジーの内部で自然という定義に力を与えている科学ーを作り直す作業が含まれる。科学とは、本質的に知と力に関わる作業である。今日の自然科学は、自然と歴史での人間の位置を決定し、身体とコミュニティを支配する道具を提供する存在となっている。自然科学は、カテゴリーとしての自然を作り上げることによって、歴史や自己形成に様々な制限を課している。つまり、科学は我々の生命の本質としての自然をめぐる闘いの一部になっている。本章では、現代生物学というフィールドが、いかにして身体とコミュニティに関わる理論を、資本主義的で家父長制的な機械・市場としてーすなわち、生産のための機械、交換のための市場、そして再生産のための機械として、それも、生物の再生産/生殖/繁殖という至上命令を取り扱う存在としての生物学について考えてみたいのである。端的にいえば、社会生物学が、いかに、資本主義の再生産の科学であるかを明らかにしたい。
      - p.131 社会主義・フェミニズムの立場にたった科学は、さまざまに異なった生命/生活を、世界と関わり合いながら築き上げていくプロセスのなかで発展させていかなくてはならない。具体的なかたちを持った闘いのみが、支配の論理を終焉させることができる。マルクスが主張したのは、飛躍を急いではならないということであったーそんなことをすれば、無力で無知な夢想のユートピアに行き着いてしまう。肝心なのは豊かさである。事実、人間の本性を十分に見いだし、また、人間の本性が歴史的な可能性を持ったものとして存在していくうえで、豊かさは不可欠である。我々が、我々自身を豊かな存在としてかたち作っていくか、それとも充足されることなき窮乏に類するような存在ーとしてかたち作っていくかは、ー大いなる重要性を有する。しかし、自然の歴史/自然史ーそして、そこから派生した生物諸科学ーは、欠乏という観点にもとづくディシプリンであった。自然ー人間という自然、そして人間の本性を含む自然ーは、欠乏と競争という基盤のもとに理論化され、形づくられてきた。それだけではない。我々の自然/本性は、資本主義と家父長制の下での、そして、資本主義と家父長制のためのライフサイエンスの構築過程を通じて、理論化され、展開されてきたのである。こうしたことは、欠乏状態が、共通の利益のためではなく、私的な利益のために豊かさを領有するという特定の形態で維持されてきたという状況の一端をなすものである。そして、我々は、依然として、無知でありー、しかも、科学の実践に関与しゆかねばならない。こうした状況は、具体的な闘いの問題である。歴史構造としての我々の生の営みによって支配関係が最小化された暁に、ライフサイエンスが果たしてどのようなものになるのかについては、私にもわからない。わかっているのは、ー生物学の歴史からして私が確信しているのは、ー基本的知というものが、これまで古い世界の維持に関わってきたのとまったく同様、新しい世界を映しだし、また新しい世界を再生産していくだろうということである。
  - 第２部 論争をはらんだ読み：語りの本質とかたりとしての自然
    - 第４章 はじめにことばありき：生物学理論のはじまり
      - p.144 しかし、我々は、我々の欲するものを変更することができるー人文主義の力は、ラディカルである。力と自らの名前でことばを発する権限が、リアリティをつくりあげる。社会生物学という家父長制の声は、テキスト平面全体に波風をたててまわる大仰な性差別主義というよりは、むしろ、ツールとしてのことばをこしらえる過程でその内部に埋め込まれた支配の論理である。科学と人文主義は、常に同衾してきた。科学と人文主義の議論は、一つの肉体へと形づくられる二つなるものの間での口論である。主体と対象は、互いに相手を必要としている。それらが一体となって、家父長制ならではの権威を帯びた声がたんじょうするのである。
      - p.155 議論を再開するにあたっっての一つの声を提供するのは、『女性たちを眺めている生物学を女性たちが眺める』のエピローグである。
        - 人間ー自然というアンチテーゼは、男性が発明したものである。我々がなすべき作業は、人類と自然との一体性を（現実のものとするという文字どおりの意味で）実現するような、そして、その作用のしかたを内側から理解しようとする関係性を再発明することである。ー科学は、男性/人間による自然の支配が、何か積極的で価値のある目標であるかのように見えた時期に、特定の一連の歴史的条件のもとに生み出された人間による構築物である。状況は変化している。今や、我々は、我々が歩んでいる道筋が、自然について説明したり、よりよい自然をもたらすというよりは、むしろ、自然を破壊するものであることを知っている。これまで、女性のほうが、男性より、人間が自然の一部なのであって、自然の命運が、これまで自然のことをきちんと気づかってこなかった人間の手中にあることに気づくことが多かった。我々は、今こそ、こうした知識をふまえて行動するべきである。
        - この声は、フェミニズムの一つの声である。この声は、人文主義の囁きでもあるのだろうか。
    - 第５章 霊長類の本質をめざした争い:フィールドに出た男性ー狩猟者の娘たちの１９６０〜１９８０
      - p.158 我々霊長類目にあって、ことばは、無垢ならざる存在である。実際、ことばは、人間が自己を構築する際のツールであるとされ、つまり、物言わぬ愚かな動物たちの楽園から我々を切断し、事物に名前をつけ、意味を強制し、相拮抗するさまざまな存在を創出し、そして人間の文化を編み出すような存在だとされている。そうしたラディカルな空論を認めない場合であってもl、公の生活や公の知といったものが、ことばを純粋なものとするプロジェクトと連携している点については、認めざるをえないだろう。
      - p.159 フェミニズムはある意味で、公の生活や公の意味の数々を構築しなおすプロジェクトである。したがって、フェミニズムは、新たな物語りを探る作業、すなわち、可能性と限界について新たな見方に名前を与えるようなことばを探る作業である。つまり、フェミニズムは科学と同様、神話であり、公のの知を求める議論である。フェミニストと科学者は、霊長類をめぐる物語りについて、一緒に議論することができるだろうか。それも、物語りの持つポリティクスとしての意味と、科学としての意味のいずれをも、雑音に還元してしまうことのないようなかたちで、議論していくことができるだろうか。
      - p.166 ことばという存在自体が、独立と依存という問題や、個人によって獲得されたものと生得的アイデンティティという問題を内包している。
      - p.178 こうした位置設定を、科学の物語りの社会圧力による「外側」からの決定と、バイアスの「内側」からの一掃という骨の折れる科学的実践との対立として論じてしまうことに伴う主要な問題は、内側と外側というのが誤ったメタファーだという点にある。社会圧力と、日々の科学の実践は、双方とも、内側に存在している。双方とも、公の知を生産するプロセスであり、そして、そのどちらも、純粋さの源泉でも、汚染の源泉でもない。とはいえ、日々の科学実践は、社会圧力として、極めて重要なものである。しかし、そうした実践は、人々が歴史を通じて見ることができるようになったものを、目に見えるかたちにするだけである。あらうゆる物語りは、何重にも媒介されている。
      - p.189 繁殖戦略という問題は、１９７０年代から１９８０年代にかけて展開された政治的意味の数々について把握し直す活動ー生殖に関しての自律、つまり「自分のからだは自分のもの」というテーゼに基づいた、米国での、人間として、女性としての完全な市民権の要求をはじめとする各種の動向ーの核心に近接する問題である。繁殖戦略は、身体の投資に関わる。ここで忘れてはならないのは、少なくとも、トマス・ホッブスや、１７世紀英国での主権、市民権、参政権をめぐっての論争以来、自己についての所有権ー自己の投資や自己の法人を処分する権利や能力ーは、政治行動、特に、市民社会の形成という正当な行動を、繁殖能力を備えた家族という自然であることが想定される存在と対置するかたちで基礎づけるべく議論されてきたという点である。我々が以下で概観しておこうとしている、社会生物学の立場にたったフェミニズムの論理は、西欧の政治民主主義という尽きせぬ理論の泉に端を発するものである。泉の汚染は、人間の本性をめぐってのE・O・ウィルソンの一連の社会生物学の著作に始まったことではない。繁殖をめぐる競争という生物学の論理は、我々が継承している資本主義の政治経済や政治理論での、ごくありふれた初期的形態の理論に一つにすぎない。生物学は、本質的に政治言説の支流でありつづけてきたのであり、客観的真理の概説ではなかった。さらに、生物学の言説と政治・経済の言説との間に横たわるこうした関係について言及するだけですますというのでは、この種の生物学の動向を悪しき科学ないし単なるイデオロギーとして放免することになってしまい、決して良い議論のしかたとはいえない。ラングールの子殺しをめぐる論争が、政治と科学という生身の存在の琴線に触れるような問題であるというこおてゃ当然予想される事態である。
      - p.206 私の教訓は、文化という差異の場を横断して散らばったフェミニストたちは、物語りを語るべく、そして、想像力あるプロットに向けて歴史条件を設定するべく論争を行うべきだ、というものである。フェミニズムの本質が、ラングールの社会的習性に勝るとも劣らない問題を抱えていることは明らかだろう。ハーヴァード大学出版局がフルディの本のカバーに記した文言には、一片の真実があると思うー単に説明内容の中心に女性/雌を配置するというのも、ある意味で、フェミニズムの立場に立つことになる。しかし、どのような物語りであってもかまわない、というものでもないだろう。我々の社会生活をめぐって我々が抱いている幻影の数々に関して、フルディの感じ方は、私の感じ方とはちがう。差異は、重要である。
    - 第６章 プチ・エメチェタを読む：女性学における「女性の経験」への挑戦
      - p.210 教室で女性学を教えるというのは、特殊歴史的な作業である。こうした教える作業を通じて、読み書きという複雑な政治性を帯びた実践の数々が受け継がれ、構築され、伝えられる。こうした具体的実践は、女性たちの運動で、個人ないし集団のレベルで「経験」とみなされうる存在を生産する生産装置の一部を構成している。女性学という制度では、経験のポリティクスに関して説明可能であることが不可欠である。経験についてアカウンタブルであるということは、決してたやすいことではないし、アカウンタビリティーがどういったかたちで実現されるのかがはっきりしているわけでもなく、経験についての整理のつけ方の数々や、整理をつける過程で選択したさまざまな位置をめぐる格闘をどのように説明していったらよいのかが明らかになっているわけでもない。また、経験は、はたしなくプルーラルで挑戦不可能な何ものかーあたかも自明で、我々自身の「内部」を見ていきさえすれば容易に手に入れることができ、その個人あるいはその個人が属するグループのみによって所有されるような存在ーとして現出させればよいというものでもない。経験は女性たちの運動によって必須の産物かつ手段なのであって、経験にどのように整理をつけていけばよいのかについて、我々は、格闘しておく必要がある。女性たちにとって、「経験」が手近な存在でないのは、女性たちに/我々にとって、「自然」や「身体」があらかじめ形成されているかのような存在ー常に無垢で、ことばや文化といった荒々しい外部で待ちの態勢にあるような存在ーでないのと同様である。自然が、文化のうちでも、もっとも驚きに満ち、無垢ならざる産物であるのと同様、経験も、歴史を通じて具体的なかたちをとるに至った運動というものが持つ、無垢とはほど遠い、自明ともほど遠い側面の一つである。
      - p.210 フェミニストたちが、関係性を築いて運動に入っていくのは、外に向かって政治的に破裂しうるような連結された経験を介してである。複雑であること、均質でないこと、特定の位置を選択すること、充電された差異として存在していることは、リベラリズムのプルーラリズムとはちがう。経験とは、意味を形成する過程であり、意味を具体的なかたちにしていく作業である。フェミニズムの立場に立つ者が整理をつけてゆかねばならない差異のポリティクスは、経験のポリティクスー具体性、不均質性、関係性を探る作業を、自らに内在する限りない差異の一つひとつに対して心理学的にリベラルにアピールしていくような作業を介してではなく、格闘の過程を介して行っていくような経験のポリティクスーに根ざしている必要がある。フェミニズムは、共同作業である。そして、差異は、ポリティカルで、権力、アカウンタビリティー、希望といった関わっている。経験は、差異と同様、相矛盾しつつも必須であるような関係性と関わっている。
      - p.217 こうした形の分析から明らかになるのは、「経験」とみなされる存在が、特定の社会状況や言説をはじめとする各種の実践に先だって存在することなどありえないということであり、また、こうした実践と通じてこそ、経験は経験として整理され、他の種々の記述内容とともに整理されうる存在となり、さらにはまた、集団としての経験という記述内容を構築することー有力であるが、神秘化されることも多い作業ーが可能になるということである。「女性の経験」は、ある種先行的な資源として、単にあれこれ描写され、領有されるべく、あらかじめ存在しているわけではない。何をもって「女性の経験」とみなしうるかは、複数の問題ー相互に調和のとれていないことも多い複数の問題ーの内部で構造化されている。「経験」は、「意識」と同様、意図的に構築されたものであり、第1級の重要性を有するアーティファクトである。経験も、構築しなおし、記憶しなおし、整理しなおすことが可能である。こうした作業                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            を行ううえで、一つの有力な手段は、誰か別の人ー個人であれ、歴史と称される生涯を有する集合的人格であれーの人生や意識にアクセスしたという効果を生み出すようなかたちでフィクションを読み、さらに読み直すことである。こうした読みは、共鳴し合うさまざまな読みから構成される場の内部に存在しており、こうした場では、それぞれのバージョンの読みが、協・不協和音の波となって互いに音調や形を付加しあっている。
      - p.233 屹立する矛盾者同士の緊張状態を保ったままアカウンタビリティーを創出するというのが、帝国主義、人種主義、男性至上主義のホロコーストを横断する女性たちのあるべき団結についての私のイメージである。このイメージは、母たちと娘たち、夫を同じくする妻同士、姉妹、レズビアンの恋人同士などではないものを形象化し、「選択」に基づくのではなく、いつだってすでにばらばらであるような世界の構造という希望/記憶に基づいて形成された家族や不完全かつ人為的なコミュニティを採用したフェミニズムのイメージである。エメチェタの作品で、特に大切な点であると私に感じられたのは、アフリカ系アメリカ人SF作家オクタビア・バトラーのフィクションに出てくる、ホロコースト後の「家族」という再発明された存在ージェンダー、階級、帝国主義、人種主義、そしてグローバルな撲滅主義的核文化という惨状にあって、「我々」を導いてくれる修辞としての「家族」ーとの類似性である。
      - p.237 エメチェタをめぐってのオグニェミの、クリスチャンの、そして私の読みは、いずれも公刊されたフィクションのテキストに基礎をおいたものであり、いずれも、個別具体的存在ゆえの感受性と集団ゆえの力強さを兼ね備えた女性たちの解放の言説の数々を分析するという目下進行中の闘いの一旦を担っている。包摂したり排除したりといった関係性は、人種、ジェンダー、セクシュアリティ、国籍といった固定されたカテゴリーによって前もって決定されているわけではない。「我々」は、フィクションを読むという高度に政治的な実践に付随する包摂/排除、同一化/分離といった行為に関してアカウンタブルである。そして、誰に対してアカウンタブルなのかは、読むという行為の所産の一部である。あらゆる読みは、読みちがいであり、読みなおしであり、部分読みであり、想定読みであり、勝手読みに他ならず、その基礎たるテキストからして、もとからそこの存在したわけでも、そこに最終的に存在しつづけるわけでもない。世界というものが、その起源に遡ってばらばらな存在であるのと同様、テキストも、常に、あらかじめ実践と希望に巻き込まれた存在である。女性たちの意識の目下の見取り図というローカルかつグルーバル、パーソナルかつポリティカルな広がりを持った領域において、我々が、極めて個別具体的な実践ー「女性たち」の経験という有力かつ世界に変容を及ばさざるをえない人工的存在（アーティファクト）を形づくっている充電された差異、特異性、親和性に名称を付与しつつ作業をすすめるような実践ーである。差異は一つなるものという幻影の回復不能な喪失を内包している。
  - 第３部 場ちがいではあるものの、領有されることもない他者たる人々にとっての、それぞれに異なるポリティクス
    - 第７章 マルクス主義事典のための「ジェンダー」：あることばをめぐる性のポリティクス
      - p.258 西洋人にとっての適正な状態とは、自己に対する所有権を有し、コア・アイデンティティをあたかも所有物であるかのごとくに所有し、保持している状態である。この所有物は、さまざまな原材料から時間をかけて作ってもよいし、ーつまり、文化の産物であってもよいし、ー生まれつきのものであってもよく、ジェンダー・アイデンティティとは、こうした所有物なのである。自己を財産として所有していないということは、主体でないということであり、したがって、媒介作用を有さないということである。媒介行為は、ハーゲンの人々の場合には異なった道筋をたどる。ハーゲンの人々は、「複数のジェンダー化された部分から、すなわち、身体を通しての諸要素の流れを維持するにあたって、互いに提供者と非提供者として行動する複数のジェンダー化された人々から構成されている」。ハーゲンでも、人々の間に性差別的な支配はシステム的に生じうるし、現に生じてもいる。しかし、西欧社会のさまざまな意味の場に関してであれば妥当であるかもしれない分析作業をそのままあてはめても、そうした諸関係を追跡したり記述したりすることはできない。バトラーは、ストラザーンのエスノグラフィックな議論を、あくまでも注意深くではあるが、使用することによって、媒介行為の持つ力を失うことなく、ジェンダーの固着性を散逸させる一つの方策を例示することもできたはずである。
      - p.270 マキノンの位置も、「ある者の目の位置から世界を創出するような権力は、男性形態の権力である」というようなかたちで表象の諸過程を理論化するうえで貢献した。
    - 第８章 サイボーグ宣言: ２０世紀後半の科学、技術、社会主義フェミニズム
      - p.287 サイボーグーサイバネティクスな有機体ーとは、機械と生体の複合体であり、社会のリアリティと同時にフィクションを生き抜く生き物である。社会のリアリティとは、さまざまな実際に生きられた社会関係であり、我々にとって最重要の政治構築物であり、そして世界の変容をもたらすようなフィクションである。各国に広がった女性運動は、「女性の経験」を構築してくる過程で、この「女性の経験」という重要かつ集合的な対象の覆いを剥ぎとり、発見してきた。こうした経験はフィクションとしても、事実としても、特段の重要性と政治性を持つ。解放の成否のいかんは、意識をいかに構築しうるか、抑圧ーつまりは可能性ーを想像力豊かに理解していけるかにかかっている。サイボーグは、２０世紀後半にあって女性の経験であるとみなされる存在を変容せずにはおかないような、フィクションかつ生きられた経験の問題である。サイボーグとは、生けるものと死せるものとの闘いでもあるわけでもあるが、しかし、科学の虚構と社会のリアリティとの間の境界は、光学上の幻影にすぎない。
      - p.290 サイボーグは、断固として、部分性、アイロニー、緊密さ、邪悪さに関与する。
      - p.292 ポスト構造主義理論やポストモダニズム理論が行ったあらゆるものの「テキスト化」という行為は、恣意的な読みという「遊戯」の基盤を支える生きられた支配関係に対してユートピア的に無関心だとして、マルクス主義者や社会主義フェミニストたちからこきおろされてきた。
      - p.297 アイデンティティというのは、常に、相矛盾し、部分的で、戦略的あるかのようにみえる。ジェンダー、人種、階級の持つ社会的、歴史的な構成がようやくのことで認識されるようになった今、たとえ「本質的な」一体性を信じる場合であっても、その根拠を、こうしたジェンダー、人種、階級といった構成に求めることはもはや不可能である。「女性」であることに、女性を自然に結束させるべき何ものがあるわけではない。「女性」というカテゴリーにしてみても、極めて問題の多い性科学の文脈をはじめとする社会実践の中で構成されてきた高度に錯綜したカテゴリーなのであって、女性「である」という状態が存在するわけではない。ジェンダー、人種、階級といった意識は、家父長制、植民地主義、資本主義といった相矛盾した社会的リアリティをめぐる過酷な歴史上の経験によって、我々が手にすることを余儀なくされた結果である。
      - p.309 しかし、我々は、自らの失敗について自覚したうえで、あえて茫漠たる差異に踏みこみ、部分的かつ真の関係を築くという混乱を極める作業に没頭する。差異には、たわいのないものもあるし、世界の歴史システムとしての支配の中核をなすものもある。「認識論」とは差異を知ることに関わる作業である。
    - 第９章 状況に置かれた知
      - p357 マルクス主義は、人間が自己を構成する過程で自然を支配するという存在論的な理論を形づくっていたし、さらには、これと密接に関連して、女性の行ったきたことがらのうちの賃金不適格とされてきたことがらのすべてに関して、それを歴史化する能力を欠いていたのである。
        - 1 Backlink
          - 20211111807 *斉藤幸平の議論では[マルクス](https://workflowy.com/#/2100da4e2851)にはエコロジー的な発想はあったらしいが、[ここに](https://workflowy.com/#/95cb51530a0e)あるような女性に対してはどんなポジションだったのだろう？ #marx #feminism 
      - p.357 マルクス主義派という出発点は、われわれなりの各種の立場論に到達するツールの数々、たゆみのない具現化作業、実証主義や相対主義によって力をそがれてはいない豊穣なヘゲモニー批判の伝統、そして媒介行為についての陰影ある理論を提供したのである。 #marx  #feminism 
      - p.359 我々は、大文字のグローバルシステムとしての世界を理論化したいわけではないし、ましてやそうした世界で行動したいわけでもないものの、地球規模の連携のネットワークーそれも、場合によっては、極めて異なった、しかも力に差があるような共同体同士の間で知を翻訳する能力を備えているようなネットワークーは必要としている。我々は、意味や実体/身体がいかにして形づくられるのかをめぐっての現代的な批判理論の力を必要としているし、そうした批判理論の力が必要なのは、意味や実体/身体を否定するのではなく、未来への成算があるような意味や実体/身体/生体に棲息していくためである。 #feminism 
        - 1 Backlink
          - 202111111931 グローバルな世界でどう具体的に「生きていくか」というのはここのところずっとぼくの頭にある。 [ハラウェイのこの引用](https://workflowy.com/#/87388f016d54)もそのヒントの一つとなるか。ハーヴェイの[『コスモポリタリズム』](https://workflowy.com/#/bed88db51227)も読みたく手元に置いてある。
- Manifestly Haraway 
