# Eduardo Kohn

- 『森は考える』 #libro
  - p.8 私たちの生死を左右することもあるような仕方で、ジャガーが私たちのことを表象するのならば、そのとき人類学は、異なる社会の人々が、いかに他なるたぐいの存在をそのようなものものとして表象するようになったのかを探査することだけに、自らを限定することはできない。そのような他なるたぐいの存在との出会いによって、見ることや表象すること、そしておそらく知ることや考えることさえも、人間の専売特許ではないという事実を認めなくてはならなくなるだろう。
    - この気づきを受け入れるときとき、社会や文化、そして私たちが住まう世界について私たちの抱く理解はいかに変わるのだろうか。そのことは、人類学の方法や視野、実践、掛け金をいかに変えるのだろうか。さらに、より重要なことであるが、私たちはもっぱら自分たちに帰する方が心地よく感じられる物事を人間的なるものを超えた世界に見出すこともあることを踏まえると、その気づきを受け入れることで、人類学の対象ー「人間的」なるものーについて私たちが抱く理解はいかに変わるのだろうか。
    - ジャガーが世界を表象するからといって、ジャガーが必ず私たちのように世界を表象するわけではない。そしてこのことによってもまた、人間的なるものについて私たちが抱く理解は変わる。人間的なるものを超えた領域では、私たちがかつて非常によく理解していたと考えていたり、なじみ深いものに見えたりしていた、表象などの諸過程が突如として奇妙なものに見えてくるのである。
  - p.14 さらに、あの森にある生命と、それとは違うものとして「あまりに人間的」だと私たちが考える世界とをもつれさすのである。この用語でもって言わんとするのは私たち人間が創造するする道徳世界であり、それは私たちの生に浸透し、またほかのものたちの生に深く影響を及ぼしている。
  - p.15  その非人間性にもかかわらず、私たちがまなざしを向け、応答しなければならない人間ならざるスフィンクスは、人間について知っていると自らが考えているものとは何かを、私たちに問うように求めている。そしてその問いは、私たちの答えについて何かを明らかにする。最初四つ足で次に二つ足、その後三つ足であるものとは何かを問うことは同時に、四つ足の動物性と私たちに特徴的な二つ足で歩き回る人間性という二つの遺産に加えて、私たちの限りある生ーカジャ・シルヴァーマン(２００９)が気づいたように、その最後が究極的に有限な存在であるという事実を共有するほかの存在へと私たちを結びつけるーを手探りに進むために、私たちがこしらえ、そして自らの一部とする様々な種類の杖を思い起こさせる。
    - 足もとがおぼつかない人の足取りとなり、目の不自由な人の導き手となる杖は、脆く死すべき運命にある自己とその先に広がる世界を媒介する。それをなすことで杖は、自己に対して、何らかの仕方で、世界の何かを表象する。誰かに対して世界の何かを表象するのに役立つ限りにおいて、多くのたぐいの自己にとって杖として機能するものが多く存在する。これらの全てが人工物だというのではない。それにこれらのたぐいの自己が全て人間であるわけでもない。実際のところ、有限性のほかにも、私たちがジャガーやそのほかの生ある諸自己ーそれはバクテリアの、花の、菌類の、あるいは動物の諸自己であろうともーと共有するものとは、私たちが周囲の世界を表象するあり方が、何らかの仕方で私たちの存在を構成するという事実なのである。
    - 杖はまた、正確には杖の端から端までのあいだの「どこから＜私＞が始まるのか？」をグレゴリー・ベイトソンとともに問うてみるように促す。そしてそのように表象の相反する性質ー自己か世界か、物質か思考か、人間的かそうでないかーを強調するなかで、杖は、スフィンクスの問いをあれこれと考えることが、オイディプスの答えをより包括的に理解 する一助となることを示すのである。
  - p.16 本書は、アマゾニアでの人間ならざるものとの一連の遭遇に民族誌的に注意を向けることによって、スフィンクスの謎を考えるひとつの試みである。人間的なるものを一面において超えて存在する者と私たちの関係に注意を向けることは、人間的なるものについての明確な答えを問い直すように強いる。ここでの目的は、人間的なるものを捨ててしまうことでも、それを記述し直すことでもなく、それを開いてやることである。
  - p.30 そのため、前半のいくつかの章は、ルナの存在の仕方をとても深く特徴づける、複雑で歴史的に位置づけられ、権力に満ちた文脈の解説ー民族誌に当然期待される解説ーからは、かけ離れているように見えるかもしれない。しかし私がそこで試みることは、政治にとって重要なことである。つまり、ルナに他なるたぐいの存在に対する関わり方に向ける注意から生じる諸々の手段は、可能性とその実現を分けて考える助けとなる。これは、ガッサン・ハージ(2012)「もうひとつの政治」と呼ぶものー現行の制度への反対あるいは批判からではなくもうひとつの存在の仕方に注意を向けることから生じる政治、ここでは、ほかの生ある諸存在を巻き込む政治ーを支持することになると期待している。
  - p.33 全ての生命は記号論的であり、また全ての記号過程は生きている。それゆえ、重要な仕方において、生命と思考はまったくどういつなのである。つまり生命は思考し、思考は生きている。
  - p.37 第四章「種＝横断的ピジン」は、この広大な諸自己の生態学にある、無数のたぐいの自己との関係の中で生きることが引き起こす試練に関わる第二の章である。この章で焦点を当てるのは、宇宙に住まう多くのたぐいの諸存在といかに首尾よく安全に意思疎通するのかという問題である。人間の言語の理解力が常に論点となるような存在をいかに理解し、また、それからいかに理解されるのか、ということにはそれ自体のむずかしさがある。さらには、首尾よくなされた場合でも、これらの存在との意思疎通は不安定なものになりうる。意思疎通は常に、ある程度の交感を巻き込んでいる。つまり、他者との意思疎通は、ハラウェイがこれらの他者と「一緒になること」と呼ぶ手段を伴う。それは存在のありようを広げることを約束するが、ルナの人々がこのように拡張を望みながらも維持しようとする、自己をめぐるとりわけ人間的な感覚に対する脅威ともなりうる。そのために、アヴィラの人々は、そのままにするにはあまりに発生的である逸脱的な過程に歯止めをかけるようにしながら、他なる諸存在との意思疎通の回路を開くための創造的な戦略を見いだしていいる。
  - p.38 私が最も関心を寄せる特性は、階層性である。諸記号の生命は、一方向的で入れ子になっている論理的な特性ー申し分のないほどに階層的である特性ーによって特徴づけられる。しかしその一方で、私たちが育もうとしている希望に満ちた政治では、階層性よりも頂点のない並列構造、つまり、樹木状よりも根茎状のものに特権が与えられる。またそのような水平的な過程ー遺伝子の水平伝播や共生、片利共生［訳注：片方に有利な共生関係〕などのものーが、非人間的な生のある世界に見出されるという事実を、私たちは祝福する。これはせいじを基礎づけるには間違っていると私は考えている。象徴的なもののように、道徳性は人間的なもののうちにーかたたにではなくー出現する。正しくも平等性を特権化する私たちの道徳性を、論理的で存在論的だが道徳的ではない性質が、一方向的な入れ子になっている連合によって一部が構成されている関係的な領野に投影することは、人間的なるものを超えた世界の特性に自ら目を閉ざす。人間中心主義的な自己愛の一形式である。その結果として、人間的なもののかなたにある特性を私たちは政治的に利用することができなくなるのである。そこで、この章における関心の一部は、そのような入れ子になっている諸関係が道徳世界の産物ではなく、道徳世界に巻きこまれ、また作動するありようの案内図を示すことにある。
  - p.42 『森は考える』は根本的には、思考についての書である。ヴィヴェイロス・デ・カストロを引用すれば、人類学を「思考の恒久的な脱植民地化」のための実践にしようという呼びかけなのである。要点は、私たちは関係性について考えるある特定のやり方によって植民地化されているということにある。私たちはもっぱら、人間の言語を構造化する連合の形式についての想定を通じて、諸々の自己と諸々の思考が連合をを形成する仕方を想像しているだけである。そのために、たいてい意識されることなく、このような仮説は非人間に投影される。そのことに気づかずに、私たちは自らの特性を非人間に与え、またさらにこのことをこじらせるかのように、非人間に対して、自らの矯正された鏡像を差し出すことを、自己陶酔するように求めるのである。　
  - p.43 そこで、私たちはいかに森とともに考えるべきなのだろうか。非人間的世界から生じた非人間的世界の中にある思考が、私たちの思考を解放できるようにするには、私たちはいかにすべきなのなのだろうか。森は考えるには良い材料である。なぜなら、森はそれ自体で思考するからである。森は考える。
  - p.43このことを真剣に受け取り、そして問うことにしよう。私たちのかなたに広がる世界において人間であるとはいかなることなのかを。このように理解すべきであると定めることには、いったいどんな含意があるのかを。
  - p.43 私たちが人間的なるものを超えて考えることができるのは、思考が人間的なるものを超えて広がるからである。
  - p.55 正確には単語ではないのだが、ツプはたしかに記号である。すなわち、それはたしかに哲学者パースが言うように、「ある人にとって、ある観点もしくはある能力において何かを表すものである」。それは、私たち人類学者が慣れ親しんいるソシュールのより人間主義的な記号の扱いとはまったく異なっている。ソシュールにとって、人間の言語は全ての記号体系の規範でありモデルである。これとは対照的に、パースの記号の定義は、記号が何であるのか、さらに、どのような他なるたぐいの諸存在がそれを用いるかに関して、より不可知論的な立場にある。つまり、全ての記号が言語のような質をもっているわけではないし、また後に検討するように、記号を使うのがもっぱら人間だけだということもない。この記号のより広い定義は、ご存じの通り、記号が人間的なるものを超えてもつ生命に、私たちが慣れ親しんでゆく助けになる。
- "How forests think"  #libro
- All too human (still) A comment on Eduardo Kohn´s How forests think  Philippe Descola  #libro
