# Marilyn Strathern

- 『部分的なつながり』 #libro
  - p.22 西洋の多元主義を文化的に説明する際には、多様性の感覚と現象の複雑さが増しているという感覚が、いかに観察のスケールを変化させることで作り出されているのかを問うことになるだろう（Strathern 1992）。スケールを変化させるという言葉で、私は、人類学者が資料を組織化するときに決まってする、現象に対するひとつのパースペクティヴから他のパースペクティヴへの切り替えを指している。このパースペクティヴの切り替えが可能なのは、世界が本来的に複数の存在ー多様な個体や集合や関係性ーから構成されているという自然観があるからである。そして、それら構成要素の特徴は分析枠組みに基づいて常に部分的にしか記述できないのとされる。そいうわけで、イニシエーション儀礼のどんな個別事例をとってみても、それが現象全体としてもっているありのままの特徴を把握できないことを承知しつつ、理論的な考察を行うためにイニシエーション儀礼の実践の二、三の要素を選びだしている私たち自身の姿がイメージされるのだと言えるのかもしれない。他の多くのパースペクティヴは残されている。ここでは、種の分類に関してよく知られた問題が、別の仕方で現れている。
  -  p.26 人類学は、20世紀後半にはすでに多元的な世界についての見方からポスト多元的と呼べるようなもの見方へと移行している。私の説明もこの移行に倣ったものである。無数のパースペクティブが生みだす増殖効果への気づきは、置換効果への気づきへと至り、そこではいかなるパースペクティブも想定とは異なり、全体的な眺望を提供することはできないことが感知される。ポスト多元主義の人類学は、遠近法的であることをやめているのである。
  -  p.34 部分的なつながりは、包括的な原理や核となる中心的な特徴を探しだすように要求する分類学や配置とは異なるイメージを必要とする。当然ながら、このイメージは系譜や地図の形態をとることはない。
  -  p.42 確実であることはそれ自体で部分的であることに思えるし、情報はそれ自体で間欠的であるように思える。答えはもうひとつの問いであり、つながりは断絶であり、類似は差異であり、それらの逆もまたしかりである。どこに目を向けても、表面的な理解の下に断絶やでこぼこが隠されているという認識がまとわりつく。
  - p.44 最初の裂け目に目を向けると、喚起としての民族誌的な記述はコスモポリタン的、多声的、多文化的な現代世界の記述へと飛躍する。これら二つのポジションは美学とレトリックへの傾倒という点で共通しているが、続いてそれが、権力と利害の構造に関心をもっていた研究者たちからの異議申し立てを誘発している。フェミニスト研究や比較人類学がその例といえるが、それぞれは互いに他方のカウンター・ポジションでもある、等々。ポジションの並置のひとつずつが、それに先立つポジションが残していった思考から生みだされているのだ。
  - →なるほど、このテキストの読み手となるような人間主体を中心に据えるならば、これらのポジションを前に後ろにと見渡すことのできるこの主体が、そこにある裂け目を、横切った地面、既になされた旅とみなすだろうことは、もっともなことである。確かに、旅の隠喩であらゆる知的活動を説明することが、近年、文化的に際だった現象となっている。カオスの図像がそれに代わる可能性もあるだろうが。しかし書き手はといえば、技巧への信頼という幻の前に、敗北を味わされることになる。実に、同じ論題と議論が予期せぬかたちで、意識的な予測がほとんどまったく統制できないところで、不気味に繰り返すのだ。このデジャ・ビュの感覚は[旅よりはむしろ]ある文化的な母体に住まう感覚ともいえるかもしれない。｀
  - p.47 しかし、これらの分岐はつねに釣り合いのとれないものだったから、ここにまたひとつの「部分的つながり」を補足的に挿入して、この本が、いかにしてこのような形式をとることになったのか、なぜそれが依然として興味深いといえるのか、さらにいえば、なぜ１９８０年代後半という
  - p.52 部分的であることは、[全体の一部としてではなく、何かとの] つながりとしてのみ作用する。部分はそれ自体でひとつの全体であるからだ。
  - p.53 筆者にとってカントールの塵は、それぞれのセクション（あるいは二つのセクションからなる一組や、本の半分）の分量を一定のサイズにするための人工的な装置だった。足し算も引き算も、複雑さを減少させることはない。サイズは文字の数ではなく、知覚の効果に他ならないのである。筆者が望んでいたのは、結果的にメラネシアについて比較している部分が理論についての部分と同じくらい「大きく」、また逆もそうであるようにすることだった。この技巧の採用は、私たちが意識していないときに実際に何をしてるかを目に見えるようにするためのものだったのである。
  - p.75 それはかつて問題とされていなかったフィールドワーカー像を、なにより問題化している。フィールドに「入り」、自身の観察を「文化」や「社会」についての真正な表象へと翻訳するために戻ってくるという人物像は、もはや説得力をもたない。そこにいたという権威は、正当な権威ではなく、むしろ著者性の買い占めであることが判明する。
  - p.76 しかし、私がこれらの隠喩を研究中のすべての事項を潜在的に統合しうるものとして扱いがちなのも、事実である。統合が可能にみえるのは、モノローグがそうであるように、あらゆるものを纏めるさいに、私が自分を単独の人格と想像しているからである。
  - p.78 自明でなくなったときにパラダイムが姿を現わすように、イメージはそれが議論の主題になったときに力を失う。議論の対象になった時点で、イメージはlもとのままであり続けることはできないので、このイメージと格闘してみても、どうしてもそこにじゃ嘘っぽさがつきまとうことになる。これが民俗誌とは何かをめぐる私たちの感覚を変えようとした近年の批評家たちの発見である。
  - p.80 ひとりの著者/フィールドワーカーに代わって、だから私たちは無数の声から成る多声性を手にする。この多声性は、フィールドワークにおける互酬関係に基づいたものか、そうでなければテクストがアレゴリーとして読まれ、民族誌実践のアレゴリーがテクスト生成であることが明らかになるときに、、隠されていた複数の声として光があてられるものである。
  - p.125 民族誌的真実の部分的性質が、人類学者のフィールドでの出会いから導き出されるとする考えは、フェミニストが互いに異なるポジションから対話する仕方に先取りされていた。彼女たちを部分的な人格にするのは、これら無限に差異化可能なポジションである。そこには、フェミニストであるためには、他の誰かにもならなければならないという感覚がある。フェミニズムは、したがって、アイデンティティの他の側面に対して「自らが作る差異」にこそある。「いかなるフェミニストの立ち位置も必然的に部分的である」。ステイシーがこれに応じて示唆するように、人は常に部分的でしかフェミニストではない。コミットメントやひた向きさではなく、まったく異なった言説のただなかでフェミニズム言説をネットワーク化することが問題なのである。
  - p.130 ハラウェイの批判を突き動かすのは、フェミニストも含めて、人々が二分法を克服するために用いてきた一体性の観念である。人々は、分断された世界という考え方を、世界はコミュニティであるかもしれないし、労働は疎外されないかもしれないという考え方で乗り越えようとしてきた。けれども、そのような全体性のヴィジョンは、壊そうとしているはずの基盤にある二元論をどうしても永続させてしまう。サイボーグは異なる思考の手はずを整える。
  - p.131 部分から全体を形づくるような関係性は疑問視される。自己と他者、公と私、身体と精神の包摂的な二分論によって駆り立てられる、支配とヒエラルキーの関係性も同様である。
  - p.291 原註(34)私は彼らの「ツーリスト」と「旅人」の説明を一絡げにしている。少ない荷物で冒険的に旅する旅人は、自分たちとツーリストとは区別している。その差異化の基準は、人類学者がツーリストと旅人の双方から自らを差別化するであろう基準と非常に似通っている。エリントンとゲワルツによると、ツーリストには、自己言及化を超えようとする感受性や能力がほとんどない。
  - p.147 また、「そこ（遠くであれ近くであれ、エキゾチックな場所）へ行く必要があるというのは本当は私たちのここにいたいという欲望のあらわれなのだ（世界に私たちを位置づけるために）」ともいう。
  - p.158 比較をする、あるいはアナロジーを用いることは、必ずしもつながりを見出すことではない。
  - p.165 実際、こんなふうに風変わりな言い方をしてもいいのかもしれない。誰もが自分たちがどこにいるのか分かっているのは、自分たち（の考え方）がいまや必然的に「忘れられた」どこから来たと分かっているからである、と。
  - p.183 旅における出たり戻ったりする動きは、首飾りの白と赤のより紐に表現されているのだ。
  - p.184 唯一のつながりは、私の自由な連想であるようにみえる。ここで連想するということ自体が抱える問題にどうしても足を掬われてしまうように思われる。人はその都度、自分が何を「見ているのか」について、どのように知ることができるのだろうか。
  - p.187 しかし、ここでいう家とは何で、木とは何なのだろう。しごく当たり前に見える図像についてすら、私は少しばかり素朴過ぎたのではないだろうか。何をもって私はワントアトの造形物に目や口があるという確信をもてたのだろうか。実際のところ、私たち見つめているようにみえるワントアトの「顔」は、現地の語り手の説明を聞けば、ばらばらに解体し、まったく顔でなくなってしまう。
  - p.206 これらすべての観念においてそうであるように、人々はイメージを他のイメージの拡張として利用する。意味はいくらでも存在しうる。イメージは「それらのすべてを内包し、また引き出すので、必要なのはイメージそれ自体を維持することである」。内包されているものが、引き出されたり喚起されたりするものを通して知られるのであれば、意味の解明はそのイメージの使われ方のうちに位置づけられなければならない。
  - p.207 ここでの筆者の目的のひとつは、人類学者たちの活動が自ら「残余」を絶えず生み出し、見たところ新しいが完全には独立していない次元への出発点を作りあげる、その仕方を明らかにすることである。
  - p.235 バルトは、知識を分節化する社会的な仕組みを理解することで、異なる世代のあいだで、そしてローカルな中心のあいだで、どのように知識が変化し多様性が生まれるかにいたるのかをよりよく理解できるようになると主張する。知識の再生産は、主観化と外在化という二重の過程を通じた不断の再定式化をともなっている。伝達されるものは、西洋の研究者たちが自らの仕事の総括とみなすような抽象的な体型論ではなく、個別の専門家に対して特定のイメージがもつ特定の意味である。しかし同時にバルトは、（［彼の著書の〕前書きにおける）語られない知識は失われた知識であるというジャック・グディの指摘、そしてそれが含意する、失われた知識は存在しない知識であるとう結論を受け入れているようにみえる。だからバルトの説明を根底で支えていたのは、伝達することは危険を冒すことであり、儀礼用具が失われたり老人が死んだときに自分たちの行為能力が奪われると常に意識されている世界で、オクの人々がいかにして十全さの感覚を獲得しえているのかを、なんとか理解しようとすることだった。
  - →バルトが明らかにするのは、儀礼の専門家たちが思考するためにの媒体、隠された意味を立ち現わせるための乗り物を提供しようとしており、再生の過程で変化せずにはいない他ならぬ伝統を、常に自らのために作り出そうとしていることだった。しかしこのことは、「伝統」が生き延びることができるのは、それが出来事、イメージ、意味のあいだのつながりからなる実在の網目として無傷でいられる限りであるとするような、根強く残るいかなる人類学の考え方も失効させるに違いない。私たちは、彼が強調するように、私たち自身の存在論を正さなければならないのだ。そうであるなら、その作業は当然、知識の喪失を、データの喪失ではなくデータの一部として含まなければならない。
  - p.236 私は、バルトの発生論的モデルを、オクの人々が自らの実践について思考するときに明らかにする、不在と喪失が持つ産出性に光を当てたものと考えたい。遺産とは、それぞれの世代がそれに先立つ諸世代において失われたものから創りだしてきた「知識」なのだ。
  - p.251 これらの社会において何が中心的な意義を帯びているのかを突き止めること、つまり、重要なものとそうでないものとを、パースペクティブを動かしながら、しかも裁定することなしに選別することは難しい。しかしこの困難さに驚くべきものはない。関係を関係によって説明することが困難であり、そのために人類学者たちが高地諸社会を見渡したとき、強調点が、あるときはこれ、別のときにはあれに置かれることに当惑されるのも、驚きではない。ときには何が存在し、何が存在しないのかを判断することが、より一層困難でだることも驚きではない。社会関係はそもそも複雑なものである。諸関係のそれぞれは、互いから派生し、成長してきたものとして存在している。おそらく、社会それ自体についても同じことが指摘されるべきだろう。
  - p.257 ここに見られるのは一種の反復複製の過程であり、そこでは、諸概念配置のそれぞれが残余を作り出し、この残余がまた新たな次元を生みだす。結果として生じるのは、パースペクティブという比喩が最終的には充分に記述しえないような一連の戦略である。現象に対して数多くのパースペクティブや観点があるという考えは、理念的にはありうるすべての見方の総和のようなものを、あるいは少なくとも、パースペクティブ自体の生産に関する枠組みや発生的モデルのようなものを定式化することができるということを含意している。しかしこれは、パースペクティブを切り替える際に人が感じる移動や旅の感覚や、ありうるパースペクティブの数は実際には無限であるという暗黙の知識を、説明できないであろう。というのも、その数とは、そこに立って世界を見ることができる事物の数、あるいは、そのために世界を見たいとと考える目的の数、足す一に等しいからである。すなわちそれらの数に、パースペクティブを通して世界を見るということ自体から生じるパースペクティブが加わるのである。どれほど多くのパースペクティブが集められようと、それらはいずれも残余であるまたひとつのパースペクティブを作り出す。この形式的な帰結は無限性である。
  -  p.258 筆者は、語りの戦略に焦点をあてる人類学内部の議論に依拠するとともに、本書の語りを、人類学的な探求を駆り立てるようなたぐいの情報から作り上げてきた。比較に注目することで、比較の手続きに新たな処方箋を提供するよりは、人類学者たちが自らに対して複雑性をつくりだす仕方を示し、またそれによって、物事のあいだに釣り合いをとらなければならないという感覚示してきた。同時に、この私たちのやり方と感覚への注釈として、他なる複雑性のさまざまな水準に洞察を与えてくれる、メラネシアの多様な資料を並置してきた。このような役割を負わされた資料は、必然的に、すでに人類学的データの一部をなしている。比較に関して、私たちは意図的であるより他ない。だから、本書の二つの主要な構成部分「人類学を書く」と「部分的つながり」のあいだの差異と類似性は、西洋とメラネシアの並行性を示唆するとともに、このような対比が作為的な構築物であることも示唆している。より踏み込んでいえば、筆者は意図して、学問的な経験の類似物を、メラネシアの人々の経験のうちに見出そうとしてきた。それはすなわち、いくつかのモデルが教えるのとは逆に、複雑性が自らのスケールを維持するという経験である。資料がおかれたコンテキストとレベルでふるい分けをしていくなかで、私たちは、あれこれの問題群を拡大したり縮小したりしても、情報の複雑性それ自体を増大あるいは縮小させることにはならないように見えることを、知ることになったのである。他方、あらゆる情報の複雑性が互いに等しいというわけではない。それはある種の相対性のうちに宙釣りになっていたのである。
  - →ということは、筆者はまたべつのこと、つまり人類学的記述のアキレス腱を顕にすることを試みてきたことにもなる。すなわち、徹底して作為的に統制しようとする試みにもかかわらず、この記述を完全に統御できず、どうにか活用しようとした残余の現象も、求めていないのに生じてしまうことが明らかになった。メラネシアの資料は、このことを認識するために必要だったのである。
  - p.282　西洋の学問的言説の多くに見られる説明探求の枠組みは、ここからはるかに隔たっているように見える。しかし、少なくともひとつの領域において並行性がたしかに存在しており、人類学者はその領域からその都度同じ素材を取り出してみせる。その結果がいかなるものであるかは、現在の定式化が束の間の概念化に過ぎず、現在の取り組み部分的な研究に過ぎないという確固たる認識に、明白に現れている。この領域とは、人類学における書くという活動領域であり、私たちが複雑性から無限の複雑性を作りだす、必然であるでとともに活力をもたらすやり方のことである。そこで私たちは、自分たちが常により多くのギャップを作りだしていることに気づく。そうであればこそ私たちの活動は、意義を潜在させる背景を永久に拡大し続け、その背景のもとで、どんなスケールを用いるにせよ、捉えがたい新たなるイメージの動き＝再想像をなんとか描写し、重要な事項のすべてを考慮に入れるようなモデルを築きあげようととするのである。
-  "Parcial Connection"  #libro 
-  " The Gender Of the Gift" #libro 


